IDENTIFICACION DE TEMAS Y SUBTEMAS

Un texto está formado por palabras (unidades gramaticales), enunciados (unidades sintácticas) y párrafos (unidad estructural). Por ende, el texto es la unidad de lenguaje con carácter comunicativo más completo de todos.
Cada texto aborda un tema global a partir de una serie de subtemas o tópicos que la complementan.
¿Cómo se reconocen el tema de un texto?
El tema es el asunto del cual se habla en todo el texto. Es un enunciado que sintetiza de manera muy general todo lo expuesto en el texto. Para reconocer el tema principal se realiza la pregunta: ¿De qué trata el texto?
Los SUBTEMAS se desprenden del tema general. Son enunciados que resumen solo una parte de un texto. En general, cada párrafo se refiere a un tópico distinto del tema, por ello para identificar los subtemas se realiza la interrogante: ¿Qué aspecto del tema trata el párrafo? Se expresa con una frase nominal.

TEMA- Se expresa con una palabra o en una frase nominal, es decir en un enunciado que no tiene verbo. 