HISTORIA DE LA COMUNICACIÓN
A través del tiempo, el hombre ha creado muchos medios de comunicación, de todos ellos, sin embargo, el más útil, el más racional y el más completo, de invención exclusivamente humana, es el lenguaje articulado. Toda lengua usa como medio, unidades sonoras significativas que permiten al hombre dar a conocer algo, expresar situaciones interiores o animar a otro a adoptar un comportamiento determinado. Muchos de los artefactos que se han creado debido a los adelantos científicos sólo dan mayor alcance y extensión en el espacio y en el tiempo a la comunicación oral o sonora.
¿Cuándo apareció la comunicación lingüística?
Surgió hace muchísimo tiempo, en los inicios de la comunidad humana, cuando el hombre ante el peligro, por razones de supervivencia, se ve obligado a emitir gritos, interjecciones o a usar señales demostrativas a base de gestos. Poco a poco, fue dominando las partes móviles de su boca hasta lograr una articulación clara. Inicialmente, emitió sonidos que se producían en la naturaleza, es decir, sus primeros sonidos fueron onomatopéyicos. Con el correr del tiempo empezó a articular sonidos diferenciales y, lentamente, se estructuró la cadena fónica.
En los inicios, la lengua oral fue rudimentaria, práctica circunstancial, concebida para denotar cosas cotidianas. De manera libre y espontánea se empezaron a usar grupos sonoros para designar seres o referir sucesos: casa, perro, mamá, papá, árbol, río, etc. Poco a poco, las palabras se generalizaron entre los miembros del grupo. El lenguaje empieza, de esta manera, a organizar y sistematizar la vida. Más tarde surgió la necesidad de comunicarse a distancia para anunciar de manera rápida y eficaz la inminencia de un peligro a miembros de comunidades lejanas. Se usa entonces el tam-tam, el humo y el fuego. Algunas comunidades de la selva todavía usan el manguaré, un tronco hueco que se golpea con mazas, para comunicarse a distancia.
Un paso importante en la evolución de las formas de comunicación fue la invención de la escritura. Empezó con los rudimentarios dibujos inscritos sobre las rocas de las cavernas. En el Perú nuestros antepasados hicieron grabados llamados quilcas. Con el tiempo se descubrió que estas imágenes podían usarse como medios para transmitir ideas, es decir, que el pensamiento podía expresarse en forma gráfica. Con la invención de la escritura se traspuso las barreras del espacio y del tiempo, gracias a ella los mensajes podían llegar a lugares distantes y conservarse por muchos años.
La escritura empezó a tener auge y expansión en el siglo XV con la invención de la imprenta, el principio de la comunicación masiva. En 1450, en Alemania, Johann Gutenberg fabricó una prensa con tipos movibles, lo que permitió no sólo duplicar sino multiplicar los mensajes. Empieza así la divulgación y la popularización de los conocimientos humanos. La cultura dejó de ser privilegio de unos cuantos.
En el siglo XIX fue una época de inventos. Al descubrirse la electricidad, en 1844, Samuel Morse inició la comunicación a gran distancia al conocerse que ella se desplaza a mayor velocidad que el sonido. A través de la corriente eléctrica que circula por un hilo metálico, usando un código de puntos y rayas que sustituyen al alfabeto, logró transmitir mensajes a distancia con rapidez. Nació así la telegrafía. 
Bajo este mismo principio Graham Bell logró transmitir la voz humana por un alambre en el que circulaba la corriente eléctrica. En 1892 inventó el teléfono. Cuando, poco, después, se descubrió la existencia de ondas electromagnéticas que viajan por el espacio en todas direcciones a la velocidad de la luz se dieron los fundamentos para la comunicación inalámbrica, entonces se hizo posible enviar mensajes a través del aire sin necesidad del hilo conductor.
Surgieron así los fundamentos de la telegrafía sin hilos, la radio, la televisión y otros recursos tecnológicos. Fue Guillermo Marconi quien en 1894 descubrió que se podían enviar mensajes a través del aire sin necesidad de hilo conductor. De esta manera apareció la radio como medio de comunicación masiva difundiéndose su uso en los hogares desde 1920, trasmitiendo un mensaje hablado, musical o mixto.
Los principios de la grabación fueron descubiertos por Tomás Alva Edison a fines del siglo pasado. Se crearon los discos y, luego la cinta magnetofónica, inventada en el siglo anterior, presta ayuda a la prensa, el cine, el cartel y la televisión.
El cine nació a fines del siglo XIV. La proyección de 24 imágenes secuenciales por segundo produce en el espectador idea de movilidad. El mensaje del cine como espectáculo es siempre en diferido: da testimonio del mundo real, pero, igualmente, puede crear un mundo de ficción, es decir, tiene la posibilidad de convertirse en creación artística inventando hechos.
Debido a la gran potencia comunicativa de la imagen, el hombre ha querido trasmitir a la distancia. En razón a diversos inventos lo logró en 1923 pero el empleo de la televisión como medio de difusión colectiva se hizo recién desde 1939. Hoy es un recurso cotizado por millones de televidentes tanto que, inclusive, va desplazando al cine como espectáculo, aunque muchas películas pueden trasmitirse por TV. 
El disco compacto (conocido popularmente como CD por las siglas en inglés de Compact Disc) es un disco óptico utilizado para almacenar datos en formato digital, consistentes en cualquier tipo de información (audio, imágenes, vídeo, documentos y otros datos). En el año 2007 se habían vendido 200 mil millones de CD en el mundo desde su creación. Aun así, los discos compactos se complementan con otros tipos de distribución digital y almacenamiento, como las memorias USB, las tarjetas SD, los discos duros y las unidades de estado sólido. 
Igualmente, la computadora es un artefacto de comunicación que almacena información, la procesa y da cuenta de los resultados en forma escrita, numérica y gráfica. Por la facilidad y rapidez en los cálculos es usada en casi todas las actividades humanas: administrativa, científica, técnica y educativa.

Desde la década del sesenta, por último, existe la comunicación sonora y visual vía satélites artificiales que reciben y retrasmiten señales telefónicas, de télex y de TV de un continente a otro a la velocidad de la luz. 
Hoy en día, las personas dependen indudablemente de la información disponible en Internet lo cual sigue aumentando con los pasos de los años, demostrando así el impacto producido en la sociedad y los cambios que se ha establecido en nuestra forma de vida, gracias a los grandes aportes que nos presenta las tecnologías, las cuales están constantemente actualizando sus herramientas permitiendo a los usuarios estar al contacto con los distintos cambios que existen en la red a nivel mundial.


Lee atentamente el contenido teórico:

Los seres humanos somos por naturaleza sociables. No vivimos en forma aislada, sino integrados a un grupo social y en permanente comunicación e interrelación. Nos comunicamos en casa con nuestros padres, hermanos, primos, tíos, abuelos en el barrio, con nuestros vecinos y amigos; en el colegio, con nuestros profesores y compañeros.


Los seres humanos transmitimos y recibimos continuamente información. Esto es posible mediante la comunicación, que garantiza nuestro desarrollo y el de la sociedad.
¿QUÉ ES LA COMUNICACIÓN?
Llamamos comunicación al proceso que tiene por finalidad la transmisión intencionada de un mensaje.
En este proceso uno o varios emisores transfieren la información codificada (compleja o sencilla) a uno o varios receptores, quienes descifrarán el mensaje e identificarán la información que esta contiene. Este proceso es dinámico, por lo que la persona que cumple las funciones de receptor puede invertir el proceso y convertirse así en emisor.
