La comunicacion es un proceso en el que se produce una conexion entre un emisor y un receptor.
La comunicacion sirve para transmitir y recibir informacion. Gracias a su existencia somos capaces de expresar nuestros sentimientos y deseos a los demas.
Los principales elementos de la comunicacion son: el emisor, el receptor, el mensaje, el codigo y el canal.

Elementos de la comunicacion:
Codigo
Mensaje
Emisor
Receptor
Canal
Referente
Tipos de comunicacion:
-Linguistica
-No linguistica

Segun el receptor:
-Es publica
-Es privada

Por el mensaje:
-Unidireccional
-Bidireccional

Por el canal y contexto:
-Indirecta
-Directa