
La anécdota es un tipo de texto narrativo en el cual se relata un acontecimiento real. Como todo texto narrativo, se organiza en tres momentos. Las anécdotas pueden tener el propósito de informar, entretener, ilustrar o explicar. La anécdota humorística es un relato breve y espontáneo que hace una persona de una situación graciosa y divertida.
Características:

Debe ser breve: refiérete a lo esencial, no alargues demasiado el texto.
Debe contar una situación curiosa.
Se basa en hechos reales, con personajes reales.
Considerar inicio, nudo, desenlace.
Evita dar pistas sobre el acontecimiento insólito: cuida el efecto sorpresa.
Se narra en primera persona.
Usar conectores temporales (luego, después, mientras, primero, entonces, finalmente, etc.)
